
```java

        // 如果要多个字段高亮,这项要为 false
        highlightBuilder.requireFieldMatch(false)
            .preTags(EsConstant.HIGHLIGHT_PRE_TAGS)
            .postTags(EsConstant.HIGHLIGHT_POST_TAGS)
            .numOfFragments(0); // 高亮查询结果片段长度,            .numOfFragments(0); // 高亮查询结果片段长度

，**numOfFragments(0)**高亮查询结果的片段长度，设置0标识返回所有内容，如果有类似百度快照的需求，可以根据业务场景展示前端需要的结果长度
```

### 高亮参数

参数	说明
boundary_chars	包含每个边界字符的字符串。默认为,! ?\ \ n。
boundary_max_scan	扫描边界字符的距离。默认为20。
boundary_scanner	指定如何分割突出显示的片段，支持chars, sentence, or word三种方式。
boundary_scanner_locale	用来设置搜索和确定单词边界的本地化设置，此参数使用语言标记的形式（“en-US”, “fr-FR”, “ja-JP”）
encoder	表示代码段应该是HTML编码的:默认(无编码)还是HTML (HTML-转义代码段文本，然后插入高亮标记)
fields	指定检索高亮显示的字段。可以使用通配符来指定字段。例如，可以指定comment_*来获取以comment_开头的所有文本和关键字字段的高亮显示。
force_source	根据源高亮显示。默认值为false。
fragmenter	指定文本应如何在突出显示片段中拆分:支持参数simple或者span。
fragment_offset	控制要开始突出显示的空白。仅在使用fvh highlighter时有效。
fragment_size	字符中突出显示的片段的大小。默认为100。
highlight_query	突出显示搜索查询之外的其他查询的匹配项。这在使用重打分查询时特别有用，因为默认情况下高亮显示不会考虑这些问题。
matched_fields	组合多个匹配结果以突出显示单个字段，对于使用不同方式分析同一字符串的多字段。所有的matched_fields必须将term_vector设置为with_positions_offsets，但是只有将匹配项组合到的字段才会被加载，因此只有将store设置为yes才能使该字段受益。只适用于fvh highlighter。
no_match_size	如果没有要突出显示的匹配片段，则希望从字段开头返回的文本量。默认为0(不返回任何内容)。
number_of_fragments	返回的片段的最大数量。如果片段的数量设置为0，则不会返回任何片段。相反，突出显示并返回整个字段内容。当需要突出显示短文本(如标题或地址)，但不需要分段时，使用此配置非常方便。如果number_of_fragments为0，则忽略fragment_size。默认为5。
order	设置为score时，按分数对突出显示的片段进行排序。默认情况下，片段将按照它们在字段中出现的顺序输出(order:none)。将此选项设置为score将首先输出最相关的片段。每个高亮应用自己的逻辑来计算相关性得分。
phrase_limit	控制文档中所考虑的匹配短语的数量。防止fvh highlighter分析太多的短语和消耗太多的内存。提高限制会增加查询时间并消耗更多内存。默认为256。
pre_tags	与post_tags一起使用，定义用于突出显示文本的HTML标记。默认情况下，突出显示的文本被包装在和标记中。指定为字符串数组。
post_tags	与pre_tags一起使用，定义用于突出显示文本的HTML标记。默认情况下，突出显示的文本被包装在和标记中。指定为字符串数组。
require_field_match	默认情况下，只突出显示包含查询匹配的字段。将require_field_match设置为false以突出显示所有字段。默认值为true。
tags_schema	设置为使用内置标记模式的样式。
type	使用的高亮模式:unified, plain, or fvh. 默认为 unified。

### highlighter如何确定高亮内容

为了从查询的词汇中获得搜索片段位置，高亮策略显示需要知道原始文本中每个单词的起始和结束字符偏移量。目前根据模式不同获取这些数据途径不同

- 检索列表，如果在映射中index_options设置了offsets，unified会将其中数据应用在文档中，而不会重新分析文本。它直接对文档进行原始查询，并从索引中提取匹配的偏移数据。在字段内容很大的时候，使用此配置很重要，因为它不需要重新分析文本内容。和term_vectors相比，它还需要更少的磁盘空间。

- 术语向量，如果在映射中term_vector设置为with_positions_offsets则unified highlighter使用term_vector来突出显示字段。对于大字段（大于1MB）和多术语查询它的速度会比较快。而fvh highlighter总是使用term_vector。

- 普通的高亮策略（
Plain highlighting），当没有其他选择的时候，unified highlighter使用此模式，他在内存中创建一个小的索引（index），通过运行Lucene的查询执行计划来访问文档的匹配信息，对需要高亮显示的每个字段和每个文档进行处理。plain highlighter总是使用此策略。注意此方式在大型文本上可能需要大量的时间和内存。在使用此策略时候可以设置分析的文本字符的最大数量限制为1000000。这个数值可以通过修改索引的index.highlight.max_analyzed_offset参数来改变。