---
title: MySQL 之 七七八八
date: 2019-12-18 13:38:00
categories: Database
tags:
  - MySQL
---

MySQL记录——七七八八

<!--more-->

## Mysql 悲观锁（for update)

加锁(sql 最后加 FOR UPDATE)：

检索的时候 如果检索条件不是主键和索引，有没有结果都会锁整表。

有主键或其他索引有结果，行级锁，没结果，不会锁。

由于MySQL的行锁是针对索引加的锁，不是针对记录加的锁，所以虽然是访问不同行的记录，但是如果是使用相同的索引键，是会出现锁冲突的。应用设计的时候要注意这一点。使用 explain 检查两条SQL的执行计划，查看索引设计是否合理。

解锁：

1. 执行相同条件的 update
2. 执行 commit 或当前事务结束
3. 退出数据库 logout

## MySQL 查看索引相关

### 在sys库中查看没用的索引

```sql
select * from sys.schema_unused_indexes;
```

### 通过show status like '%Handler_read%'方法查看索引读取情况

```sql
show status like '%Handler_read%';
```

- Handler_read_key：这个值代表了一个行将索引值读的次数，很低的值表明增加索引得到的性能改善不高，因为索引并不经常使用。
- Handler_read_rnd_next：的值高则查询低效，并且应该建立索引补救。这个值是指在数据文件中读下一行的请求数。如果正进行大量的表扫描，Handler_read_rnd_next的值较高，则通常说明表索引不正确或查询没有利用索引

### 通过 performance_schema 查询 test1 表索引情况的查询语句

```sql
select object_type,object_schema,object_name,index_name,count_star,count_read,COUNT_FETCH from performance_schema.table_io_waits_summary_by_index_usage where object_name='test1';
```

## 使用 explain 查看具体某一个sql的索引使用情况

```sql
explain select * from test1 where id=1;
```

字段说明:

### id: 选中标识符

SELECT识别符。这是SELECT的查询序列号
我的理解是SQL执行的顺序的标识，SQL从大到小的执行

1. id相同时，执行顺序由上至下
2. 如果是子查询，id的序号会递增，id值越大优先级越高，越先被执行
3. id如果相同，可以认为是一组，从上往下顺序执行；在所有组中，id值越大，优先级越高，越先执行

### select_type: 表示查询的类型

查询中每个select子句的类型

- SIMPLE(简单SELECT，不使用UNION或子查询等)
- PRIMARY(子查询中最外层查询，查询中若包含任何复杂的子部分，最外层的select被标记为PRIMARY)
- UNION(UNION中的第二个或后面的SELECT语句)
- DEPENDENT UNION(UNION中的第二个或后面的SELECT语句，取决于外面的查询)
- UNION RESULT(UNION的结果，union语句中第二个select开始后面所有select)
- SUBQUERY(子查询中的第一个SELECT，结果不依赖于外部查询)
- DEPENDENT SUBQUERY(子查询中的第一个SELECT，依赖于外部查询)
- DERIVED(派生表的SELECT, FROM子句的子查询)
- UNCACHEABLE SUBQUERY(一个子查询的结果不能被缓存，必须重新评估外链接的第一行)

### table

显示这一步所访问数据库中表名称（显示这一行的数据是关于哪张表的），有时不是真实的表名字，可能是简称，例如上面的e，d，也可能是第几步执行的结果的简称

### type：表示表的连接类型

对表访问方式，表示MySQL在表中找到所需行的方式，又称“访问类型”。

常用的类型有： ALL、index、range、 ref、eq_ref、const、system、NULL（从左到右，性能从差到好）

- all：全表扫描
- index：全索引扫描；index与ALL区别为index类型只遍历索引树
- rang：索引范围扫描；只检索给定范围的行，使用一个索引来选择行
- ref：Join 语句中被驱动表索引引用查询；表示上述表的连接匹配条件，即哪些列或常量被用于查找索引列上的值
- eq_ref：最多只会有一条匹配结果，一般是通过主键或者唯一键索引来访问；类似ref，区别就在使用的索引是唯一索引，对于每个索引键值，表中只有一条记录匹配，简单来说，就是多表连接中使用primary key或者 unique key作为关联条件
- const：读常量，且最多只会有一条记录匹配，由于是常量，所以实际上只需要读一次；当MySQL对查询某部分进行优化，并转换为一个常量时，使用这些类型访问。如将主键置于where列表中，MySQL就能将该查询转换为一个常量
- system：系统表，表中只有一行数据；system是const类型的特例，当查询的表只有一行的情况下，使用system
- index_merge：查询中同时使用两个（或更多）索引，然后对索引结果进行merge 之后再读取表数据；
- index_subquery：子查询中的返回结果字段组合是一个索引（或索引组合），但不是一个主键或者唯一索引；
- ref_or_null：与ref 的唯一区别就是在使用索引引用查询之外再增加一个空值的查询；
- unique_subquery：子查询中的返回结果字段组合是主键或者唯一约束；

### possible_keys

指出MySQL能使用哪个索引在表中找到记录，查询涉及到的字段上若存在索引，则该索引将被列出，但不一定被查询使用（该查询可以利用的索引，如果没有任何索引显示 null）

该列完全独立于EXPLAIN输出所示的表的次序。这意味着在possible_keys中的某些键实际上不能按生成的表次序使用。

如果该列是NULL，则没有相关的索引。在这种情况下，可以通过检查WHERE子句看是否它引用某些列或适合索引的列来提高你的查询性能。如果是这样，创造一个适当的索引并且再次用EXPLAIN检查查询

### key

key列显示MySQL实际决定使用的键（索引），必然包含在possible_keys中

如果没有选择索引，键是NULL。要想强制MySQL使用或忽视possible_keys列中的索引，在查询中使用FORCE INDEX、USE INDEX或者IGNORE INDEX。

### key_len

表示索引中使用的字节数，可通过该列计算查询中使用的索引的长度（key_len显示的值为索引字段的最大可能长度，并非实际使用长度，即key_len是根据表定义计算而得，不是通过表内检索出的）

不损失精确性的情况下，长度越短越好。

### ref

列与索引的比较，表示上述表的连接匹配条件，即哪些列或常量被用于查找索引列上的值。

列出是通过常量（const），还是某个表的某个字段（如果是join）来过滤（通过key）
的。

### rows

估算出结果集行数，表示MySQL根据表统计信息及索引选用情况，估算的找到所需的记录所需要读取的行数

MySQL所认为的它在找到正确的结果之前必须扫描的记录数。显然，这里最理想的数字就是1。

### Extra

该列包含MySQL解决查询的详细信息,有以下几种情况：

- Using where：不用读取表中所有信息，仅通过索引就可以获取所需数据，这发生在对表的全部的请求列都是同一个索引的部分的时候，表示mysql服务器将在存储引擎检索行后再进行过滤
- Using temporary：表示MySQL需要使用临时表来存储结果集，常见于排序和分组查询，常见 group by ; order by
- Using filesort：当Query中包含 order by 操作，而且无法利用索引完成的排序操作称为“文件排序”
- Using join buffer：改值强调了在获取连接条件时没有使用索引，并且需要连接缓冲区来存储中间结果。如果出现了这个值，那应该注意，根据查询的具体情况可能需要添加索引来改进能。
- Impossible where：这个值强调了where语句会导致没有符合条件的行（通过收集统计信息不可能存在结果）。
- Select tables optimized away：这个值意味着仅通过使用索引，优化器可能仅从聚合函数结果中返回一行
- No tables used：Query语句中使用from dual 或不含任何from子句

## mysql 中 tinyint、smallint、int、bigint 的区别

tinyint

从 -2^7 (-128) 到 2^7 - 1 (127) 的整型数据。存储大小为 1 个字节。

unsigned 是从 0 到 255 的整型数据。

所以建表的时候 只能是 tinyint(3),哪怕你建 tinyint(100)，他最大还是 3 位这么多。

smallint

从 -2^15 (-32,768) 到 2^15 - 1 (32,767) 的整型数据。存储大小为 2 个字节。

unsigned 是从 0 到 65535 的整型数据。

所以建表的时候 只能是 smallint(5),哪怕你建 smallint(100)，他最大还是 5 位这么多。

int

从 -2^31 (-2,147,483,648) 到 2^31 - 1 (2,147,483,647) 的整型数据（所有数字）.存储大小为 4 个字节。

unsigned 是从 0 到 4294967296 的整型数据。

所以建表的时候 只能是 int(10),哪怕你建 int(100)，他最大还是 10 位这么多。

bigint

从 -2^63 (-9,223,372,036,854,775,808) 到 2^63-1 (9,223,372,036,854,775,807) 的整型数据（所有数字）。存储大小为 8 个字节。

unsigned 是(自己算吧)

所以建表的时候 只能是 bigint(20),哪怕你建 bigint(100)，他最大还是 20 位这么多.

注意：

mysql 提供了五种整型： tinyint、smallint、mediumint、int 和 bigint。int 为 integer 的缩写。这些类型在可表示的取值范围上是不同的。 整数列可定义为 unsigned 从而禁用负值；这使列的取值范围为 0 以上。各种类型的存储量需求也是不同的。取值范围较大的类型所需的存储量较大。

mysql 提供三种浮点类型： float、double 和 decimal。与整型不同，浮点类型不能是 unsigned 的，其取值范围也与整型不同，这种不同不仅在于这些类型有最大 值，而且还有最小非零值。最小值提供了相应类型精度的一种度量，这对于记录科学数据来说是非常重要的（当然，也有负的最大和最小值）。

## 为什么 int 类型字段在 mysql 中默认 int(11) 无符号默认 int(10)

int 类型在数据库中占 4 个字节（byte）,即 32 位

int 有符号类型 取值在 - 2147483648 ~ 2147483647 之间

int 无符号类型 取值在 0 ~ 4294967295 之间

```bash
有符号数最小值:
 - 2 1 4 7 4 8 3 6 4  8
 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11    --共11位

 无符号数最大值:
 4 2 9 4 9 6 7 2 9 5
 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10        --共10位
```

所以 mysql 默认显示的 int（11）和 unsign int（10）,只是表示存储数值显示后的位数，并不是实际存储的位数。

## Mysql text 可以存多少个汉字

以 utf8 编码计算的话

LANGTEXT：4294967295/3=1431655765 个汉字，14 亿，存储空间占用：4294967295/1024/1024/1024=4G 的数据；

MEDIUMTEXT：16777215/3=5592405 个汉字，560 万，存储空间占用：16777215/1024/1024=16M 的数据；

TEXT：65535/3=21845 个汉字，约 20000，存储空间占用：65535/1024=64K 的数据；

## Mysql事务隔离级别和MVCC

### 三种问题

- `脏读(Drity Read)`：事务A更新记录但未提交，事务B查询出A未提交记录。
- `不可重复读(Non-repeatable read)`：在一个事务的两次查询之中数据不一致，这可能是两次查询过程中间插入了一个事务更新的原有的数据。
- `幻读(Phantom Read)`：在一个事务的两次查询中数据笔数不一致，例如有一个事务查询了几行数据，而另一个事务却在此时插入了几行数据，先前的事务在接下来的查询中，就会发现有几行数据是它先前所没有的。

### 四种隔离级别

- `Read Uncommitted（读取未提交内容）`：可能读取其它事务未提交的数据。不能避免：脏读+不可重复读+幻读
- `Read Committed（读取提交内容）`：一个事务只能看见已经提交事务所做的改变。但同一事务的其他实例在该实例处理其间可能会有新的commit，所以同一select可能返回不同结果。不能避免：不可重复读+幻读
- `Repeatable Read（可重读）`：它确保同一事务的多个实例在并发读取数据时，会看到同样的数据行。不能避免：幻读
- `Serializable（可串行化）`：这是最高的隔离级别，它通过强制事务排序，使之不可能相互冲突，从而解决幻读问题。简言之，它是在每个读的数据行上加上共享锁。在这个级别，可能导致大量的超时现象和锁竞争。

### Mysql默认隔离级别

文档上写的都是：Repeatable Read，也就是说可能会出现幻读。但是注意innodb引擎下不存在幻读！

MySQL InnoDB存储引擎，实现的是基于多版本的并发控制协议——MVCC (Multi-Version Concurrency Control) 在Repeatable Read (RR)隔离级别下不存在幻读。

#### 普通MVCC

- 每行数据都存在一个版本，每次数据更新时都更新该版本
- 修改时Copy出当前版本随意修改，各个事务之间无干扰
- 保存时比较版本号，如果成功（commit），则覆盖原记录；失败则放弃copy（rollback）

就是每行都有版本号，保存时根据版本号决定是否成功，听起来含有乐观锁的味道

#### Innodb的实现方式

- 事务以排他锁的形式修改原始数据
- 把修改前的数据存放于undo log，通过回滚指针与主数据关联
- 修改成功（commit）啥都不做，失败则恢复undo log中的数据（rollback）

二者最本质的区别是，当修改数据时是否要排他锁定，如果锁定了还算不算是MVCC？

- `读锁`：也叫共享锁、S锁，若事务T对数据对象A加上S锁，则事务T可以读A但不能修改A，其他事务只能再对A加S锁，而不能加X锁，直到T释放A上的S 锁。这保证了其他事务可以读A，但在T释放A上的S锁之前不能对A做任何修改。
- `写锁`：又称排他锁、X锁。若事务T对数据对象A加上X锁，事务T可以读A也可以修改A，其他事务不能再对A加任何锁，直到T释放A上的锁。这保证了其他事务在T释放A上的锁之前不能再读取和修改A。
- `表锁`：操作对象是数据表。Mysql大多数锁策略都支持(常见mysql innodb)，是系统开销最低但并发性最低的一个锁策略。事务t对整个表加读锁，则其他事务可读不可写，若加写锁，则其他事务增删改都不行。
- `行级锁`：操作对象是数据表中的一行。是MVCC技术用的比较多的，但在MYISAM用不了，行级锁用mysql的储存引擎实现而不是mysql服务器。但行级锁对系统开销较大，处理高并发较好。

> Innodb的实现真算不上MVCC，因为并没有实现核心的多版本共存，undo log中的内容只是串行化的结果，记录了多个事务的过程，不属于多版本共存。但理想的MVCC是难以实现的，当事务仅修改一行记录使用理想的MVCC模式是没有问题的，可以通过比较版本号进行回滚；但当事务影响到多行数据时，理想的MVCC据无能为力了。理想MVCC难以实现的根本原因在于企图通过乐观锁代替二段提交。修改两行数据，但为了保证其一致性，与修改两个分布式系统中的数据并无区别，而二段提交是目前这种场景保证一致性的唯一手段。二段提交的本质是锁定，乐观锁的本质是消除锁定，二者矛盾。

> 二段提交：参与者将操作成败通知协调者，再由协调者根据所有参与者的反馈情报决定各参与者是否要提交操作还是中止操作。
